Une courte introduction aux bardos

par Patrul Rinpoché

De manière générale, lorsque les êtres qui ont un corps physique décèdent, leur première expérience
est celle des vingt phases de dissolution grossière :

À la dissolution de l’agrégat de la forme, les membres sont pris de spasmes, le corps perd sa
force et ses capacités.À la dissolution de la sagesse semblable au miroir, l’esprit devient
confus et embrumé.À la dissolution de l’élément ‘terre’, le corps se dessèche.À la dissolution
de la faculté visuelle, la vision se trouble et l’œil s’arrondit.À la dissolution
de l’objet ‘forme’, le corps perd de sa vitalité et faiblit.À la dissolution de l’agrégat
des sensations, la personne mourante ne peut plus distinguer ses sensations.À la dissolution
de la sagesse de l’égalité, elle n’est plus consciente des trois sortes de sensation (c.-à-d.
plaisante, douloureuse ou neutre).À la dissolution de l’élément ‘eau’, les lèvres,
la sueur, l’urine, le sperme et l’ovule se dessèchent tous.À la dissolution de la faculté
auditive, il devient impossible d’entendre les sons externes et internes.À la dissolution
de l’objet ‘son’, il devient impossible d’entendre les sons du corps lui-même.À la dissolution
de l’agrégat des perceptions, il n’est plus possible de distinguer entre différentes
créatures[1].À la dissolution de la sagesse du discernement, la personne mourante oublie
les noms de ses parents, de ses frères et sœurs, ou de ses enfants. À la dissolution de l’élément
‘feu’, il n’est plus possible de digérer correctement les aliments.À la dissolution
de la faculté olfactive, la respirations supérieure[2] ralentit.À la dissolution de l’objet
‘odeur’, la personne ne peut plus détecter les odeurs de son propre corps.À la dissolution
de l’agrégat des formations mentales, la personne est incapable d’effectuer des activités
physiques.À la dissolution de la sagesse qui accomplit tout, la personne ne peut plus
se souvenir des taches ordinaires ou de leurs buts.À la dissolution de l’élément « air »,
les dix souffles internes quittent leur emplacement habituel.À la dissolution de la faculté
gustative, la langue semble plus épaisse et plus courte que d’habitude et sa base bleuit.
À la dissolution de l’objet ‘goût’, la personne ne peut plus détecter les six sortes de
goûts.

À la suite des vingt formes grossières de dissolution qui se déroulent de cette façon, vient
le processus de la dissolution intérieure subtile :

Lorsque la terre se dissout dans l’eau, la personne est incapable de bouger le corps et ne peut
plus maintenir sa force[3]. Il semble que le corps s’enfonce dans la terre. Comme signe
intérieur, il y a une étendue chatoyante de couleur bleue ; on a l’impression d’une pluie
douce et fine, et d’eau qui coule.

Lorsque l’eau se dissout dans le feu, la bouche et les narines s’assèchent et la langue vient
se loger contre le palais. Comme signe intérieur, il y a un semblant de brume enfumée tourbillonnant
au-dessus d’une plaine.

Lorsque le feu se dissout dans l’air, les extrémités du corps refroidissent et le feu digestif
de l’estomac s’affaiblit. Comme signe intérieur, des étincelles rouges scintillent, crépitent
et clignotent comme des lucioles.

Lorsque l’air se dissout dans la conscience, les expirations s’allongent et, tandis que cesse
la respiration extérieure grossière, la personne devient incapable d’inspirer. Comme signe
intérieur, il y a une vision d’une lampe qui brûle et d’un alignement d’un grand nombre
de torches.

Lorsque la conscience se dissout dans l’espace, le signe intérieur est que la faculté de cognition
est très claire, et le signe extérieur est une expérience ressemblant à un ciel dégagé[4].

Puis, lorsque l’espace se dissout en luminosité, quatre visions se déploient progressivement
:

L’essence blanche obtenue du père descend depuis le sommet de la tête et lorsqu’elle parvient
au cœur survient ce que l’on nomme « apparence ». Comme signe extérieur, ceci est accompagné
d’une expérience de blancheur, un peu comme lorsque la lumière de la lune se répand dans
un ciel parfaitement clair et entièrement sans nuages. Comme signe intérieur, survient
une expérience claire de la clarté propre à la conscience libre de toute pensée grossière
centrée sur des objets de perception.Alors que l’élément subtil rouge venant de la mère monte
depuis la base du canal central, la sagesse de l’apparence s’évanouit dans « l’accroissement
». Comme signe extérieur, une vision rouge se déploie comme un ciel dégagé inondé
par la lumière du soleil. En signe intérieur, il y a un état d’esprit extrêmement clair, dépourvu
de tout état mental grossier centré sur un sujet qui perçoit.Lorsque les essences
subtiles blanche et rouge se rencontrent au niveau du cœur, la sagesse de l’accroissement
se dissout dans « l’accomplissement ». De ce fait, comme signe extérieur, il y a une expérience
de noirceur, comme les ténèbres épaisses qui s'abattent lorsque le ciel devient complètement
noir. Comme signe intérieur, les pensées extrêmement subtiles qui impliquent des
objets perçus et un objet qui perçoit disparaissent complètement, et tous les concepts distincts
fondés sur l’aspect d’apparence de l’esprit s’estompent ; ainsi tandis que cesse l’esprit
ordinaire dualiste, la sagesse de l’accomplissement apparaît.Quand les essences subtiles
du sang et du souffle, les bindu A et HAṂ[5] et ainsi de suite, qui se trouvent à l’intérieur
du canal blanc semblable à un fil de soie situé dans le cœur, se dissolvent tous
complètement, la luminosité de la base du moment de la mort apparaît. Comme signe extérieur
survient une expérience de vacuité et et de clarté qui n’a ni centre ni périphérie, comme
un ciel sans nuages lorsqu’il est complètement clair. Comme signe intérieur, vous demeurez
dans la sagesse co-émergente et non conceptuelle qui est entièrement dénuée d’élaboration.
Si, l'ayant reconnue, vous pouvez vous déposer dans une expérience continue du moment
présent, les luminosités mère et fille se réuniront et vous serez libéré dans le premier
bardo.

Dans ce contexte, la luminosité vide est expliquée selon l’approche générale des tantra, tandis
que la façon dont les formes des déités se manifestent depuis la claire lumière et la
façon dont les tiglés de lumière et ainsi de suite apparaissent, sont expliquées dans les
tantra du Dzogchen. Toutefois, il semble qu’il est rare que ces manifestations se déploient
d’une façon qui offre une possibilité de libération[6].

Ensuite, de la luminosité dans laquelle des trois visions se sont dissoutes, les apparences
se déploient à nouveau graduellement et le corps du bardo du devenir prend forme. Pendant
la première partie de ce bardo, indépendamment de sa durée, vous avez la forme de votre vie
précédente, et pendant la deuxième partie, vous prenez l’apparence de votre renaissance
ultérieure. Toutes les facultés sensorielles sont intactes et vous pouvez vous rendre partout,
sauf dans l’utérus de la mère, de façon miraculeuse et sans obstacles. Vous êtes invisible
pour tous, excepté ceux de la même classe (c.-à-d. les êtres des bardos) et ceux qui
ont obtenu la vision divine. Puisque vous avez pris ce qui, par exemple, est analogue à un
corps dans un rêve, qui est engendré instantanément et ne connaît ni la lumière ni l’obscurité
complète, cet état est appelé le « bardo de la semi-obscurité ».

Il est difficile à ce moment-là de réaliser que vous êtes mort, c’est pourquoi certaines indications
que vous vous trouvez dans le bardo ont été enseignées. Par exemple, vous ne voyez
pas le soleil ou la lune quand vous regardez dans le ciel, vous ne laissez pas d’empreintes
et ne projetez pas d’ombre.

Toutes sortes d’expériences, à la fois positives et négatives, se manifestent à ce stade, en
résultat du karma bon ou mauvais. Notamment, il y a les quatre dénommés « sons qui induisent
la peur » qui sont :

le son d’une montagne qui s’effondre, qui vient du prāṇa de la terre,le son des vagues qui
se brisent dans l’océan, qui vient du prāṇa de l’eau,le son du feu qui dévaste une forêt,
qui vient du prāṇa du feu, etle son d’un millier de coups de tonnerre simultanés, qui
vient du prāṇa de l’air[7].

Les dénommés « trois abîmes terrifiants » sont les trois abîmes blanc, rouge et noir qui sont
les formes spontanées des trois poisons. Lorsque vous les voyez et que vous y tombez, vous
entrez dans la matrice.

C’est aussi à ce stade que vous entreprenez de chercher un lieu de naissance, que vous ressentez
le désir d’une maison et d’un corps, et ainsi de suite. Il peut se produire diverses
visions, qui sont les indications de l’entrée dans un lieu de naissance, accompagnées d’apparences
telles que des roues de lumière, des grottes, des cavités vides, des animaux mâles
et femelles, des humains masculins et féminins et ainsi de suite.

À ces moments-là, les points cruciaux de la pratique sont les suivants :

Tout d’abord, lorsque vous êtes certain d’être sur le point de mourir, tranchez tous les liens
et les attachements à cette vie. Confessez du fond du cœur toutes les chutes et les brisures
de samaya, les actions négatives et ainsi de suite. Ne consacrez pas le moindre instant
à ressentir de la culpabilité pour vos propres actions négatives, de la peur vis-à-vis
de la mort, ou de l’attachement pour cette vie. En revanche, ressentez du bonheur et de la
joie et dites-vous : « À présent, je vais reconnaître la claire lumière du moment de la
mort. Autrement, si cela est impossible, puisque je vais assurément saisir l’occasion du bardo
pour me rendre dans une terre pure comme Akaniṣṭha, Zangdokpalri ou Sukhāvatī, je
serai joyeux. » Maintenez, sans la laisser un tant soit peu s’échapper, la ferme intention
et la pensée « Je vais me rendre dans les mondes purs ! »

Doucement, de façon détendue, tandis que vous vous déposez dans l’expérience de la pratique
qui est pour vous la plus claire et la plus vive, quelle qu’elle soit, lâchez prise des constituants
de cette vie. Puisque vous serez incapable de pratiquer des instructions essentielles
que vous connaissez peu, fiez-vous uniquement aux pratiques qui sont les plus claires
pour vous à ce moment-là. Ces deux points – vous déposer dans une pratique de cette façon,
et aspirer à vous rendre dans une terre pure telle que Zangdokpalri – sont insurpassables.
En particulier, il est absolument crucial de formuler de façon répétée l’intention de
vous rendre dans la terre pure de votre choix. Il est exceptionnellement important de comprendre
que même maintenant, jour et nuit, vous ne devez jamais délaisser cette pensée.

| Traduit du tibétain en anglais par Adam Pearcey, 2010. Avec gratitude à Alak Zenkar Rinpoché,
qui a aimablement clarifié de nombreux points de ce texte.

Traduit en français par Ane Samten Palmo et France Manghardt, Comité de traduction française
Rigpa, 2020.

Littéralement, « on ne reconnaît pas les bipèdes et autres créatures ».   ↩Ceci est identique
au « souffle qui soutient » ('degs byed kyi rlung). Alak Zenkar Rinpoché.   ↩zungs mi thub.
zungs fait approximativement référence aux constituents vitaux du corps. En signe de leur
détérioration, la personne ne peut plus se soutenir ou garder la tête droite. Alak Zenkar
Rinpoché.   ↩Il se peut que le texte soit incorrect ici et que les signes extérieurs et
intérieurs soient confondus.   ↩A (ཨ) and HAṂ (ཧཾ) ici symbolisent l’essence blanche reçue
du père (un HAṂ inversé) et l’essence rouge reçue de la mère (A) qui se réunissent au cœur.
↩Autrement dit, pour la majorité des gens, ce processus de dissolution subtile se déroule
si rapidement qu’il est presque impossible à reconnaître.   ↩Dans le Miroir de l’attention
de Tsélé Natsok Randrol (dran pa’i me long), ils sont appelés « les quatre ennemis
» (dgra bzhi), ce qui indique qu’à un moment donné, il y a eu une confusion entre les syllabes
homophoniques sgra et dgra.   ↩