Prière d'aspiration pour faire naître la bodhicitta suprême
par Patrul Rinpoché

namo gourou
Namo guru !
kal mang gong né yogyou pangpé t'ouk
Ton esprit, depuis des éons, est débarrassé de toute tricherie ;
chömé tsoul pang drang shying denpé soung
Ta parole, honnête et vraie, est libérée de tout artifice ;
tsoul chö mi nga tsoul dang t'ünpé kou
Et ton corps, sans faux-semblant, agit avec justesse :
t'oubpa drangsong chenpo la chaktsal
Grand Sage, sincère et avisé, devant toi je me prosterne !

t'oubpa dé sé denpé dön zikpé
Fils et filles du Bouddha, vous qui avez perçu le sens ultime,
den soung ngawa dentsik droubpé tsok
Détenteurs de vérité, vous dont les mots ont un pouvoir prophétique,
t'ekpa soum gyi t'arpé lam shyoukpa
Et vous qui suivez le chemin de la libération au moyen des trois véhicules :
dédak kün la gupé chaktsal lo
Devant vous tous, empli de dévotion, je m'incline !

dak ni deng né kyé dang tsérab sou
À partir de maintenant, à chaque renaissance et tout au long de mes vies à venir,
gyalwa sé ché k'yé dang mindral shying
Bouddhas et bodhisattvas, puissé-je ne jamais être séparé de vous !
gyalwa sé ché k'yé kyi jézoung né
Bouddhas et bodhisattvas, acceptez-moi comme votre disciple !
gyalwa sé ché k'yé shyin droubpar shok
Bouddhas et bodhisattvas, faites que j'atteigne la même réalisation que vous !

lu chö tsoul chö mépar doulwa dang
Puisse mon corps agir avec justesse et sans prétention ;
ngak tsik dzün tam mépar denpa dang
Puisse ma parole être honnête, sans mensonges ni tromperies ;
sem chö yogyou mépar drangwa yi
Puisse mon esprit être sincère, sans ruses ni duperies,
chö t'ün drok dang shényen tenpar shok
Et puissé-je me fier aux guides spirituels et aux véritables amis du Dharma !

t'arpé lam la dangpo joukpé go
L'entrée principale du chemin vers la libération,
k'orwé né né dangpo dröpé lam
La route initiale pour échapper aux dangers du samsara,
nyamlen chö nam kün gyi dangpö go
Le préliminaire crucial à toutes les pratiques du Dharma,
chömin ngéjoung gyu la kyéwar shok
C'est le renoncement sincère : puisse-t-il s'élever dans mon esprit !

yö na sangyé droub la dé chok ching
Avec elle, j'ai tout ce qu'il faut pour atteindre l'éveil,
mé na sangyé droub la t'ab chakpa
Mais sans elle, nul moyen d'arriver à la bouddhéité ;
sangyé droubpé sabön manorwa
Elle est la graine infaillible permettant d'obtenir l'état de Bouddha :
namdak changchoub sem chok kyépar shok
Puissé-je donner naissance à la bodhicitta, suprême et parfaitement pure !

gong né gong dou changchoub sem chok p'el
Puisse la suprême bodhicitta grandir toujours davantage ;
tsérab küntou changchoub sem mi jé
Dans toutes mes vies futures, puissé-je ne jamais oublier la bodhicitta ;
yang dang yang dou changchoub sem gom né
Encore et encore, puissé-je méditer sur la bodhicitta
changchoub sempé chö la joukpar shok
Et pratiquer continuellement le chemin du bodhisattva !

t'oubpa chok dang jampal pawo dang
Quelles que soient les actions éveillées du Grand Sage,
kuntouzangpö chöpa gang yinpa
De l'héroïque Mañjuśrī ou de Samantabhadra,
dak gi tsérab chö kün dédrawar
Dans toutes mes vies, puissent mes actions être semblables aux leurs
gyour né dön nyi chöpa l'ündroub shok
Et puissé-je agir spontanément pour mon propre bien et celui des autres !

tsé chik sangyé droubpé lamzang chen
Voie excellente qui mène à l'éveil en une seule vie,
du chik dön nyi droubpé t'abk'é po
Dotée des moyens habiles qui, d'un même élan, profitent à soi et aux autres,
tsoul chik k'ordé yermé tawa yi
Et de la vue où samsara et nirvana sont indivisibles, formant une seule réalité :
lam chik dorjé t'ekpar joukpar shok
Puissé-je m'engager sur la voie du véhicule de vajra, cette voie unique !

lam di lam gom dorjé dzinpé tsok
Détenteurs de vajra qui cultivez les méthodes de cette voie,
kün la détong kyépé drok gyi ching
Vous prenez pour partenaires celles qui induisent la félicité-vacuité
l'enchik kyépa tsönpé gor gyourpé
Pour que la sagesse co-émergente se dévoile :
lam chik k'andrö ling dou rolwar shok
Jouissez de cette voie unique au royaume des ḍākinī !

chöma pangpé semnyi nyoukmé shyal
Le visage de ma nature originelle, l'esprit lui-même, laissé inaltéré,
chöma minpar rang ngo jenpar t'ong
Ma propre essence, au-delà de tout artifice : puissé-je le voir dans sa nudité !
chö lé dralwé nyamshyak gyün kyang té
Maintenant la continuité de la méditation, sans trace de modifications,
chömé dön gyi drébou t'obpar shok
Puissé-je obtenir le résultat ultime, libre de toute fabrication !

nékab sou yang sampé dön kün droub
D'ici là, puissent tous mes souhaits se réaliser !
sönpé tsé na sampa ngenpamé
Tant que je suis en vie, puissé-je n'avoir aucune intention négative,
chiwé tsé na né chö doukngal mé
Au moment de mourir, puissé-je ne pas souffrir d'une mort douloureuse,
shi né t'roulnang jiktrak mépar shok
Après ma mort, puissé-je ne pas être effrayé par les apparences illusoires !

dak t'ong t'ö dang dren rek drowa kün
Puissent tout ceux qui me voient, m'entendent, pensent à moi,ou entrent en contact avec moi
de quelque manière que ce soit,
ngéjoung changchoub sem dang l'enchik kyé
Développer le renoncement, la bodhicitta, et la sagesse co-emergente,
jitar rigpa jishyin gyu kyé né
Et de même, puisse l'état naturel de rigpa, tel qu'il est, naître dans leur esprit,
nyourdou dzokpé sangyé t'obpar shok
Afin que rapidement, tous atteignent l'éveil parfait.

sangyé nyima tsenpé shyal t'ong shying
Puissé-je voir directement le Bouddha, tel un soleil, avec ses signes et marques au complet,
damchö nyima nying gi dutsir chö
Puissé-je savourer dans mon coeur le nectar du Dharma, semblable au soleil,
gendün nyima t'arpé drok gyour né
Puisse le Sangha, comme un soleil, m'accompagner jusqu'à la libération :
chok soum nyimé ö dang mindral shok
Puissé-je ne jamais être séparé de la lumière de ces trois astres suprêmes1!

Pour répondre à la requête de Nyima le pratiquant, ceci fut composé par Palgué, qui n'est que
le pâle reflet d'un moine authentique. Que la vertu abonde et se répande !

| Traduction anglaise par Adam Pearcey, 2010. Tous nos remerciements à Alak Zenkar Rinpoché.
Revue en 2012.  | Traduction française sur la base de l'anglais, Comité de traduction française
Rigpa, 2013.
↑ Ici, Patrul Rinpoché joue sur le mot soleil, Nyima en tibétain, qui est le nom de la personne
ayant fait la requête de cette prière.