Le rituel du Vœu de bodhisattva selon la tradition de Patrul Rinpoché

Le premier jalon dans la prise du vœu de bodhisattva, la clé du chemin du Mahāyāna, est de se
rappeler des qualités des Trois Joyaux :
Le Rappel des qualités des Trois Joyaux1
t'amché k'yenpa la chaktsal lo
Hommage à l’Omniscient !
ditar sangyé chomdendé déshyin shekpa drachompa yangdakpar dzokpé sangyé rigpa dang shyab sou
denpa
Ainsi le Bouddha, le transcendant, le conquérant accompli, le Tathāgata qui a réalisé la telléité,
l’arhat qui a vaincu tous les ennemis, est un bouddha parfaitement et complètement
éveillé, doué de la vue pénétrante et digne de vénération,
déwar shekpa
Le Sugata qui a atteint l’état de félicité,
jikten k'yenpa
Celui qui connaît le monde entier,
kyébou doulwé k'alo gyourwa
Le guide, le dompteur des êtres,
lanamépa
L’insurpassable,
l'a dang mi nam kyi tönpa
Le maître des dieux et des hommes,
sangyé chomdendé té
Le Bouddha Bhagavat.
déshyin shekpa dé ni sönam dak gi gyou t'ünpa
Le Tathāgata est en harmonie avec tout mérite.
géwé tsawa nam chu mizawa
Il ne dilapide pas les racines de la vertu.
zöpé rabtou gyenpa
Il est pleinement doté de la patience.
sönam kyi ter nam kyi shyi
Il est source de trésors de mérite.
pé jé zangpo nam kyi trépa
Il est paré des excellentes marques mineures.
tsen nam kyi métok gyépa
Les marques majeures s’épanouissent pleinement en lui.
chöyoul renpar t'ünpa
Son activité est opportune et pertinente.
t'ong na mi t'ünpa mépa
Quand on le regarde, il n’y a rien de disgracieux.
dépé möpa nam la ngönpar gawa
Il apporte la vraie joie à ceux qui ont foi.
shérab zil gyi minönpa
Sa sagesse surpasse tout par sa splendeur.
top nam la dziwa mépa
Ses pouvoirs sont invincibles.
semchen t'amché kyi tönpa
Il est le maître de tous les êtres animés.
changchoub sempa nam kyi yab
Il est le père de tous les bodhisattvas.
p'akpé gangzak nam kyi gyalpo
Il est le souverain de tous les êtres nobles.
nyangen lé dépé drongk'yer dou drowa nam kyi dépön
Il est le guide qui mène les êtres à la cité du nirvāṇa
yéshé paktou mépa
Sa sagesse est incommensurable.
pobpa sam gyi mik'yabpa
Son intrépidité est inconcevable.
soung nampar dakpa
Sa parole est parfaitement pure.
yang nyenpa
Le ton de sa voix est mélodieux.
kou jé tawé chok mishépa
On le contemple sans jamais se lasser.
kou tsoungpa mépa
Sa forme est incomparable.
döpa dak gi magöpa
Le monde du désir ne le souille pas.
zouk dak gi nyéwar magöpa
Le monde de la forme ne l’entache pas.
zoukmé pa dak dang madrépa
Le monde du sans forme ne l’affecte pas.
doukngal dak lé nampar drolwa
Il est entièrement affranchi de la souffrance.
p'oungpo dak lé rabtou nampar drolwa
Il est complètement libéré des agrégats.
k'am nam dang midenpa
Il ne possède pas les constituants de l’expérience ordinaire.
kyemché nam dampa
Il a la maîtrise des champs sensoriels.
dupa nam shintou chépa
Il a tranché les nœuds
yong sou doungwa dak lé nampar drolwa
Il est complètement affranchi du tourment.
sipa lé drolwa
Il est libéré du désir.
chouwo lé galwa
Il a franchi la rivière.
yéshé yongsou dzokpa
Il a parfait toutes les sagesses.
dépa dang majönpa dang dantar joungwé sangyé chomdendé nam kyi yéshé la népa
Il réside dans la sagesse de tous les bouddhas des trois temps.
nyangen lé dépa la minépa
Il ne demeure pas dans le nirvāṇa.
yangdakpa nyi kyi t'a la népa
Il reste dans la finalité parfaite.
semchen t'amché la zikpé sa la shyoukpa té
Il se trouve au niveau où il voit tous les êtres.
didak ni sangyé chomdendé nam kyi kou chéwé yönten yangdakpa nam so
Telles sont les qualités authentiques et suprêmes des incarnations du Bouddha.

dampé chö ni t'okmar géwa bardou géwa t'amar géwa
Le saint Dharma est bon au début, bon au milieu et bon à la fin.
dön zangpo
Sa signification est excellente.
tsikdrou zangpo
Ses mots et ses syllabes sont excellents.
madrépa
Il a ses caractéristiques propres.
yongsou dzokpa
Il est parfaitement complet.
yongsou dakpa
Il est absolument pur.
yongsou jangwa
Il purifie totalement.
chomdendé kyi chö lekpar soungpa
Le Bouddha enseigne le Dharma à la perfection.
yangdakpar t'ongwa
Il apporte la vision authentique.
né mépa
Il est dépourvu d’affliction.
du chépa mépa
Il est constant et toujours opportun.
nyéwar töpa
Il est fiable quand on l’applique.
di t'ongwa la dön yöpa
Le réaliser accomplit le but des êtres.
k'épa nam kyi soso rang gi rigpar jawa
Les sages peuvent le valider par leur conscience discriminante.
chomdendé kyi soungpé chö doulwa la lekpar tenpa
Le Dharma qui est enseigné par le Bouddha repose entièrement sur l’entraînement de l’esprit.
ngépar joungwa
Il mène au renoncement.
dzokpé changchoub tou drowar jépa
Il guide les êtres à l’Éveil parfait.
mit'ünpa mé ching dupa dang denpa
Il est sans contradiction. Il embrasse tout.
tenpa yöpa
Il est constant.
gyouwa chépa o
Il met un terme à toute incertitude.

t'ekpa chenpö gendün ni lekpar shyoukpa
Quant aux membres du Saṅgha du Grand Véhicule, ils entrent complètement.
rikpar shyoukpa
Ils entrent en pleine conscience.
drangpor shyoukpa
Ils entrent directement.
t'ünpar shyoukpa
Ils entrent harmonieusement.
t'almo jarwé ö sou gyourpa
Ils sont dignes qu’on les vénère les mains jointes.
chak jawé ö sou gyourpa
Ils sont dignes qu’on se prosterne devant eux.
sönam kyi pal gyi shying
Ils sont un glorieux champ de mérites.
yön yongsou jongwa chenpo
Leur faire des offrandes purifie grandement.
jinpé né sou gyourpa
Ils sont un objet de générosité.
küntou yang jinpé né sou gyourpa chenpo o
Ils sont en tout point le suprême objet de générosité.

gönpo t'oukjé ché denpa
Seigneur d’une grande bonté,
t'amché k'yenpa tönpapo
Maître omniscient,
sönam yönten gyatsö shying
Source d’océans de mérite et de vertu :
déshyin shek la chaktsal lo
Devant le Tathāgata, je me prosterne.

dakpa döchak dralwé gyou
Pur, qui affranchit des passions,
géwé ngensong lé drol shying
Vertueux, qui libère des mondes inférieurs,
chik tou döndam chokgyour pa
Lui seul est la vérité suprême et absolue :
shyi gyour chö la chaktsal lo
Devant le Dharma qui est paix, je me prosterne.

drol né drolwé lam yang tön
Libérés, ils montrent la voie de la délivrance
labpa dak la rabtou gu
Et se consacrent entièrement aux disciplines,
shying gi dampa yönten den
Champ sacré de mérites, doté des nobles qualités :
gendün la yang chaktsal lo
Devant le Saṅgha, je me prosterne.

sangyé tso la chaktsal lo
Je me prosterne devant le Bouddha, le guide.
kyobpa chö la chaktsal lo
Je me prosterne devant le Dharma, le protecteur.
gendün dé la chaktsal lo
Je me prosterne devant le Saṅgha, la communauté.
soum la taktou gu chaktsal
Je me prosterne respectueusement et continuellement devant tous trois !

sangyé yönten sam mik'yab
Les vertus du Bouddha sont inconcevables ;
chö kyi yönten sam mik'yab
Les vertus du Dharma sont inconcevables ;
gendün yönten sam mik'yab
Les vertus du Saṅgha sont inconcevables.
sam mik'yab la dé jépé
Ayant foi en ces inconcevables,
nampar minpa ang sam mik'yab
Il s’ensuit que le fruit est inconcevable :
namdak shying dou kyépar shok
Puissé-je renaître dans une terre complètement pure !
Prière à la bodhicitta et aux bodhisattvas
Maintenant nous exprimons notre respect et prenons refuge dans la précieuse bodhicitta et dans
ceux qui la possèdent, les bodhisattvas :
ngendro lé ni dok gyi ching
Nous détournant de la route qui mène aux mondes inférieurs,
tori lam ni rab tön la
Elle nous montre la voie vers les mondes supérieurs
ga shi mépar dren gyipa
Et nous conduit là où il n’y a ni vieillesse ni mort :
changchoub sem la chaktsal lo
Devant cette bodhicitta, en hommage, je m’incline !2
gang la sem kyi dampa rinchen dé
Je rends hommage à ceux qui ont donné naissance
kyépa dé yi kou la chaktsal shying
À cet esprit le plus précieux et le plus sacré,
gang la nöpa jé kyang dé drelwa
Qui rendent heureux ceux-là mêmes qui leur nuisent.
déwé joungné dé la kyab sou chi
Dans ces sources de félicité, je prends refuge.
La Consécration de l’environnement
könchok soum gyi denpa dang
Par le pouvoir de la vérité du Bouddha, du Dharma et du Saṅgha,
sangyé dang changchoub sempa t'amché kyi jingyilab dang
Par la bénédiction de tous les bouddhas et bodhisattvas,
tsok nyi yongsou dzokpé ngat'ang chenpo dang
Par le vaste pouvoir de l’accomplissement des accumulations de mérite et de sagesse,
chö kyi ying nampar dak ching sam gyi mik'yabpé tob kyi
Et par la pureté du dharmadhātu inconcevable,
dengdir k'or youk gi sa shyi didak déwachen gyi shying gi köpa tabou p'ünsoum tsokpé gyen t'amché
kyi nampar gyenpé dzé shing yi dou ongwa sam gyi mik'yabpar gyour
Tout l’environnement devient maintenant semblable au champ de bouddha Sukhāvatī, magnifiquement
agencé et paré de toutes sortes d’ornements exquis, d’une beauté captivante et inconcevable.
om sarva bid poura poura soura soura awartaya awartaya ho saparana k'am
Réciter trois fois
La Consécration des offrandes
p'ünsoum tsokpé shying didak tou l'a dang mi yojé dampa zouk dang dra dang dri dang ro dang
rekja lasokpa nampar dak ching yi dou ongwé chöpé trin gyatso sam gyi mik'yabpé namk'é k'am
t'amché gangwar gyour
Dans ce monde parfait, les biens sacrés des dieux et des hommes – les formes, les sons, les
odeurs, les goûts, les textures et ainsi de suite – emplissent l’espace tout entier en un
océan de nuées d’offrandes pures et enchanteresses défiant l’imagination :
nama sarva tat'agaté b'ayo bisho mouk'ébé sarva t'ak'am outgaté saparana himam gagana k'am soha
Réciter trois fois
La Dhāraṇī de la nuée d’offrandes
namo ratna trayaya namo bhagavaté vajra sara pramardha né tat'agataya arhaté samyak sambouddhaya
tadhyata om vajré vajré mahavajré maha tédzo vajré maha vidya vajré maha bodhitsitta
vajré maha bodhi manto pasam kramana vajré sarva karma awarana bisho dhana vajré soha
Réciter trois fois
Inviter les bouddhas et leur entourage comme champ de mérites
chok du kün né kyab soum kadö ché
Ô trois sources de refuge de toutes les directions et de tous les temps, ainsi que tous ceux
qui vous servent,
nyönmong dro la k'yentsé rab gong té
Avec toute votre sagesse et tout votre amour, pensez aux êtres vivants tourmentés par leurs
émotions négatives,
pakmé shying né t'okmé dzout'roul gyi
Et venez maintenant des mondes illimités sous forme d’émanations miraculeuses sans entraves
dir shek chötrin gyatsö u shyouk sol
Prendre place au cœur de cette nuée d’offrandes
malu semchen kün gyi gön gyour ching
Vous êtes les protecteurs de tous les êtres sans exception.
du dé poung ché mi zé jom dzé l'a
Vous êtes les déités qui détruisent implacablement les māra et leurs hordes.
ngö nam malu jishyin k'yen gyourpé
Vous qui connaissez toutes choses telles qu’elles sont dans leur vraie nature,
chomden k'or ché né dir shek sou sol
Êtres éveillés, venez maintenant prendre place avec vos entourages.
chomden kalpa drangmé douma rou
Êtres éveillés, pendant des ères incalculables
dro la tsé chir t'oukjé nam jang shing
Par amour pour les êtres animés, vous avez cultivé la compassion.
mönlam gyachen gongpa yongdzokpé
Vos aspirations sont vastes, votre vision est parfaitement complète,
k'yé shyé dro dön dzé du di lak na
Et si maintenant le moment est venu pour vous de faire le bien des êtres,
déchir chöying p'odrang l'ündroup né
Alors, du palais du dharmadhātu spontanément parfait,
dzout'roul jinlab natsok tön dzé ching
Déployez toutes sortes d’émanations magiques, faites pleuvoir vos bénédictions,
t'ayé semchen tsok nam dralwé chir
Et pour libérer les êtres animés en nombre illimité,
yong dak k'ordangché té shek sou sol
Venez maintenant, je vous prie, avec vos entourages dans toute leur pureté absolue.
chö nam kün gyi wangchouk tso
Vous êtes les seigneurs de tous les dharma ;
tsoma ser gyi dok dra shying
Tel le brillant de l’or le plus pur,
nyima lé l'ak ziji ché
Votre éclat est plus resplendissant que le soleil.
dépé chen ni drangwar gyi
Avec foi et dévotion, je vous invite à venir ici.
shyi shying t'oukjé ché denpa
Vous possédez paix et grande compassion ;
doul shying samten sa la shyouk
Vous résidez dans la douceur et les étapes de concentration ;
chö dang yéshé chak dralwa
Vous possédez le Dharma et la sagesse exempte de désir,
küntou mi zé nupar den
Ainsi qu’une force totalement inépuisable.
tsour chön tsour chön shyi dak la
Venez maintenant, venez de cet état de paix,
t'oubpa kyéchok t'amché k'yen
Sages puissants, êtres suprêmes et omniscients,
shintou lek jé zouknyen ni
Revêtez des formes illusoires exquises
chöpé né dir shek sou sol
Et venez en ce lieu d’offrandes, je vous prie !
Invoquez-les ainsi
Inviter les bouddhas et leur entourage à demeurer
chomden dir ni jönpa lek
Êtres éveillés, maintenant que vous êtes ici, soyez les bienvenus.
dak chak sönam kalpar den
Nous avons tant de bonne fortune et de mérite.
dak gi chöyön shyé né kyang
Acceptez ces offrandes, puis
t'ouk la gong shing nangwar dzö
Tournez votre esprit vers nous, nous vous en prions.
Offrir aux bouddhas de prendre place
péma kamala yé stam
I. La Préparation :
Les Sept Branches pour réunir les accumulations
1. La Prosternation
lama nyammé sangyé rinpoché
Maîtres incomparables, précieux bouddhas, par nature
du soum déshek sé ché t'amché kyi
Vous possédez la bénédiction du Corps, de la Parole et de l’Esprit
kou soung t'ouk kyi rangshyin jinlabpé
De tous les sugata et bodhisattvas du passé, du présent et du futur :
kadrin chenpö shyab la chaktsal lo
Je m’incline en hommage devant ceux qui possèdent une si grande bonté.
La Prière en un verset :
könchok soum la chaktsal lo
Hommage aux Trois Joyaux !
kyébou k'youchok k'yö dré géjong chenpo shyendak l'a youl sa la ang mé
Suprêmes parmi les êtres, dans tous les royaumes des dieux, il n’existe pas de grands pratiquants
spirituels comme vous,
jikten di na ang yöpa mayin namt'ö bou yi né na ang yö mayin
Ni dans ce monde non plus, ni même dans le royaume de Vaiśravaṇa.
l'a yi p'odrang né chok dak na ang mé la chok dang choktsam dak na ang mé
Dans les demeures suprêmes, les palais des dieux, il ne s’en trouve aucun, ni dans une quelconque
direction, cardinale ou intermédiaire.
ri dang nak sou chépé sa teng gyépa küntou kor kyang gala yö
Sur toute la surface de la terre, dans les montagnes et les forêts, où pourrait-on en trouver
un ?
La Prière en quatre versets :
kour gyourpa ni t'amché la ang
Dans chaque forme que vous revêtez, sans exception,
tsen chok soumchou nyi ngawé
Vous êtes vénérés comme des bouddhas parfaitement éveillés
dzokpé sangyé drak denpa
Dotés des trente-deux marques suprêmes au complet :
gyalwa kün la chaktsal lo
À vous tous, les Victorieux, je rends hommage.

dzok sang gangdou tampa dang
Là où naissent les bouddhas parfaits,
gangdou changchoub la rek dang
Où ils atteignent l’Éveil,
shyiwé k'orlo korwa dang
Tournent la roue du Dharma qui pacifie,
zakmé nyangen dépa dang
Entrent en nirvāṇa immaculé,

déshek gangdou shyoukpa dang
Où ils résident comme sugata,
chakpa dang ni shyengpa dang
Marchent, se tiennent et
sengé tabour zimpa yi
Dorment tels des lions :
né dé la ni dak chaktsal
À tous ces lieux sacrés, je rends hommage !

teng dang ok dang bar dak dang
Au zénith, au nadir et entre les deux,
chok dang chok tsam nam sou yang
Dans les directions cardinales et intermédiaires,
kour ché kou ni mépa yi
Qu’ils soient avec ou sans forme,
chörten la ni dak chaktsal
Aux stūpa, je rends hommage !
Ces deux louanges doivent être récitées en alternance
La Grande Louange des dix actes du Bouddha3
sangyé shakya t'oubpa la chaktsal lo
Hommage au Bouddha, Śākyamuni !
gang gi dangpor changchoub t'ouk kyé né
Louange à toi qui donnas d’abord naissance à l’esprit d’Éveil,
sönam yéshé tsok nyi dzok dzé ching
Puis parachevas les accumulations de mérite et de sagesse,
du dir dzépa gyachen drowa yi
Et devins, par le vaste pouvoir de tes actions,
gön gyour k'yö la dak gi töpar gyi
Le seigneur et le protecteur des êtres vivants de l’époque actuelle.

l'a nam dön dzé doulwé du k'yen né
Hommage à toi qui, après avoir enseigné aux dieux,
l'a lé bab né langchen tar shek shing
As su que le moment de dompter le monde humain était venu
rik la zik né l'amo gyout'roul mé
Et qui, descendant du royaume des dieux tel un grand éléphant,
l'oum sou shyoukpar dzé la chaktsal lo
As vu la famille où tu allais naître et es entré dans la matrice de Māyādevī.

dawa chou dzok shakyé sépo ni
Hommage à toi, prince des Śākya, né au bout de dix mois
tashi loumbi tsal dou tampé tsé
Dans le bosquet de bon augure de Lumbinī, où
tsang dang gyajin gyi tu tsen chok ni
Brahmā et Indra te vénérèrent, tes marques suprêmes
changchoub rik sou ngédzé chaktsal lo
Attestant que tu étais destiné à l’Éveil.

shyönnou tobden mi yi sengé dé
Hommage à toi, lion parmi les hommes, qui, avec toute ta vigueur juvénile
agha magadhar ni gyoutsal ten
Fis des prouesses aux jeux d’Agha Magadha,
kyéwo drekpa chen nam tsarché né
Où tu triomphas de tes fiers adversaires
drenda mépar dzé la chaktsal lo
De sorte que personne ne pouvait rivaliser avec toi.

jikten chö dang t'ünpar jawa dang
Hommage à toi qui, pour respecter les convenances du monde
k'ana mat'o pang chir tsünmo yi
Et éviter toute mauvaise action, pris une reine et établis une cour,
k'or dang den dzé t'ab la k'épa yi
Et par de tels moyens habiles,
gyalsi kyongwar dzé la chaktsal lo
Gouvernas le royaume.

k'orwé jawar nyingpo mé zik né
Hommage à toi qui compris toute la futilité du saṃsāra,
k'yim né joung té k'a la shek né kyang
Renonças à la vie d’un chef de famille,
chörten namdak droung dou nyi lé nyi
Et, traversant les cieux,
rabtou joungwar dzé la chaktsal lo
Te donnas l’ordination devant le stūpa de Viśuddha.

tsönpé changchoub droubpar gong né ni
Hommage à toi qui, résolu à persévérer jusqu’à l’Éveil,
nairandzané dram dou lo drouk tou
Pratiquas les austérités pendant six ans sur les rives de la Nairañjanā
kawa ché dzé tsöndru t'archinpé
Et parachevant la diligence,
samten chok nyé dzé la chaktsal lo
Atteignis le samādhi suprême.

t'okma mé né bépa dön yö chir
Hommage à toi qui as cherché à donner un sens
magadha yi changchoub shing droung dou
À tous tes efforts entrepris depuis des temps sans commencement,
kyiltroung miyo ngönpar sangyé né
Et qui, assis immuable dans la posture de vajra, sous l’arbre de la bodhi à Magadha,
changchoub dzokpar dzé la chaktsal lo
T’es éveillé au véritable état de bouddha et as atteint l’Éveil parfait.

t'oukjé dro la nyourdou zik né ni
Hommage à toi qui, dans ta compassion,
Vārāṇasī la sok né chok tou
As aussitôt posé ton regard sur les êtres vivants,
chö kyi k'orlo kor né doulja nam
Puis as tourné la roue du Dharma dans des lieux sacrés tels que Vārānasī,
t'ekpa soum la gö dzé chaktsal lo
Et as établi les disciples dans les trois véhicules.

shyen gyi golwa ngenpa tsarché chir
Hommage à toi qui détruisis les adversaires malveillants
moutek tönpa drouk dang l'éjin sok
En triomphant des six maîtres des tīrthika, Devadatta et les autres,
k'ormo jik gi youl dou du nam toul
Ainsi que des māra de la terre de Khormojik ;
t'oubpa youl lé gyal la chaktsal lo
Toi, le sage puissant, tu fus victorieux dans le combat.

sipa soum na pé mé yönten gyi
Hommage à toi qui, à Śravastī, accomplis de grands miracles
nyendou yöpar chot'roul chenpo ten
D’une splendeur sans pareille dans l’ensemble des trois mondes,
l'a mi drowa kün gyi rab chöpa
Et qui, grâce aux offrandes faites par les dieux, les hommes et les autres êtres,
tenpa gyépar dzé la chaktsal lo
Fis s’accroître et prospérer les enseignements.

lélo chen nam chö la kouljé chir
Hommage à toi qui, pour inciter les paresseux au Dharma,
tsachok drong gi sa shyi tsangma rou
Quittas ton corps, bien qu’immortel et semblable au vajra,
chimé dorjé tabu kou shek né
Et entras en parinirvāṇa
nyangen dawar dzé la chaktsal lo
Dans le séjour pur de Kuśinagara.

yangdak nyi dou jikpa mé chir dang
Hommage à toi qui, pour montrer que tu n’avais pas réellement péri,
ma ong semchen sönam t'objé chir
Et pour que les êtres du futur puissent acquérir du mérite,
dényi dou ni ringsel mang troul né
Émanas une profusion de reliques et fis en sorte
koudoung cha gyé dzé la chaktsal lo
Que tes restes soient divisés en huit parts.
La Courte Louange des actes du Bouddha4
gang tsé kang nyi tsowo k'yö tam tsé
À ta naissance, chef de tous les êtres humains,
sa chen di la gompa dünpor né
Tu fis sept pas sur cette terre et dis :
nga ni jikten di na chok ché soung
« En ce monde, je suis suprême. »
détsé k'épa k'yö la chaktsal lo
À toi, ô sage, je rends hommage !

dangpo ganden l'a yi youl né jön
Tout d’abord, tu descendis du paradis de Tuṣita,
gyalpö k'ab tou youm gyi l'oum sou shyouk
Et dans la demeure royale, tu entras dans la matrice de ta mère ;
loumbini yi tsal dou t'oubpa tam
Dans le bosquet de Lumbinī, ô sage, tu naquis :
chomden l'a yi l'a la chaktsal lo
Au victorieux « dieu parmi les dieux », je rends hommage !

shyalyé k'ang dou mama gyé shyi chö
Au palais, trente-deux nourrices prirent soin de toi ;
shakyé drong dou shyönnu roltsé dzé
Les sports occupèrent ta jeunesse dans la demeure des Śākya ;
serkyé né sou sa tso k'ab tou shyé
À Kapilavastu, tu pris Gopā pour femme :
si soum tsoungmé kou la chaktsal lo
À toi qui es inégalé dans les trois mondes, je rends hommage !

drongk'yer go shyir kyowé tsoul ten né
Aux quatre portes de la ville, tu fus exposé aux quatre sortes de souffrances,
chörten namdak droung né outra sil
Et tu coupas tes propres cheveux devant le stūpa de Viśuddha ;
nairandzané dram dou kat'oub dzé
Sur les rives de la Nairañjanā , tu pratiquas l’ascèse :
drib nyi kyön dang dral la chaktsal lo
À toi qui es exempt des fautes liées aux deux obscurcissements, je rends hommage !

gyalpö k'ab tou langchen nyönpa toul
À Rājagṛha, tu domptas un éléphant sauvage ;
yangpa chen dou tré'u drangtsi p'oul
À Vaiśālī, les singes t’offrirent du miel ;
magadha rou t'oubpa ngön sangyé
À Magadha, ô sage, tu atteignis l’Éveil :
k'yenpé yéshé bar la chaktsal lo
À toi en qui la sagesse omnisciente s’est épanouie, je rends hommage !

Vārāṇasīr chö kyi k'orlo kor
À Vārānasī, tu tournas la roue du Dharma,
dzété tsal dou chot'roul chenpo ten
Et au bosquet de Jeta, tu accomplis de grands miracles ;
tsa chok drong dou gongpa nyangen dé
À Kuśinagara, ton Esprit de sagesse est passé en parinirvāṇa :
t'ouk ni namk'a dra la chaktsal lo
À toi dont l’Esprit est semblable au ciel, je rends hommage !

ditar tenpé dakpo sangyé chomdendé
Par le mérite de cette courte louange
dzépé tsoul la do tsam töpa yi
Des actes de l’Éveillé, le maître des enseignements,
géwé drowa kün gyi chöpa yang
Puissent les actions de tous les êtres vivants
déshek nyi kyi dzé dang tsoungpar shok
Égaler les actes du Sugata.

déwar shekpa k'yé kou chindra dang
Ô Sugata, puissions-nous, moi et tous les autres, avoir une forme,
k'or dang koutsé tsé dang shyingk'am dang
Un entourage, une espérance de vie, une terre pure
k'yé kyi tsen chok zangpo chindrawa
Et les marques sublimes de la perfection
dendra k'onar dak sok gyourwar shok
Tout comme toi.

k'yé la tö ching solwa tabpé t'u
Par le pouvoir de notre louange et de cette prière,
dak sok gang na népé sa chok sou
En tous lieux où nous résidons, puissent
nédön oulp'ong t'abtsö shyiwa dang
Maladies, négativités, misère et conflits être jugulés
chö dang tashi p'elwar dzé dou sol
Et puissent le Dharma et les circonstances favorables s’accroître et se propager.
Si vous avez le temps, récitez « La Louange des douze actes du Bouddha » composée par l’Omniscient
Jigmé Lingpa :
La Louange des douze actes du Bouddha
gawa gyaden chimé drongk'yer né
Dans la cité des dieux immortels, au paradis de Tuṣita,
changchoub sem kyi dampa tok karpo
Le bodhisattva, le saint Śvetaketu, vit que le réceptacle
shakyé rik kyi t'ikler dzinpé nö
Qui abriterait le successeur du clan des Śākya
gyout'roul l'amo ridak mik chen yin
Était la dame Māyādevī, la belle aux yeux de biche.
ötong shar gyi ri la chépa shyin
Telle la splendeur d’un lever de soleil sur le versant est d’une montagne,
l'oum kyi gésar shyépa loumbi tsal
Tel un lotus s’épanouissant, elle donna naissance dans le bosquet de Lumbinī.
tsang dang wangpö sishyu dzé jé shing
Brahmā et Indra étaient là pour te servir et t’entourer de toute leur grâce :
changchoub rik sou loungten la chaktsal
À toi dont l’appartenance à la lignée des Êtres éveillés fut prédite, je rends hommage !

langtsö drekpé shakya shyönnu u
Parmi les jeunes Śākya qui vantaient leur physique athlétique,
gyoutsal droukchou tsa shyi roltsé t'ou
Tu te distinguas par tes prouesses dans les soixante-quatre arts ;
kün gyi k'yö la tu ching drakpa yi
Tous s’avouèrent vaincus et ta renommée
kyégu namshé mik dang nawar dzok
Gagna les oreilles de chacun.
dö sé shyakpé shyenwang magyour shyin
Jamais tu ne fus esclave des pièges du désir et de l’attachement ;
yab chik gyé lé tsünmö gyouma la
Pour plaire à ton père, tu t’es marié, mais tu reconnus cette illusion
gyoumé tawé té né gyalpö k'ab
Pour l’illusion qu’elle était, tout en gouvernant le royaume.
kyangpé dön kün droub la chaktsal
Ainsi tu fus connu comme Sarvārthasiddha : à toi, je rends hommage !

shintou yo shying jikpa gyalsi kyi
Bien qu’il soit précaire, plein de dangers et sujet aux changements,
chakkyu wang dou magyour gamé kyang
Personne n’était insensible au charme du royaume, sauf toi.
ngépar joungwé kyen shyi k'yé kyi t'ouk
L’esprit absorbé par les quatre rencontres qui causèrent ton renoncement,
t'rok né rangjoung gélong nyi dou ten
Tu te donnas l’ordination, un bhikṣu auto-proclamé.
tsöndru lab kyi mi ngal nairandzar
Aux bords de la Nairañjanā, ta persévérance constante et inlassable
kat'oub doungwa zöpé nyingtob dang
Te conféra la force d’esprit pour endurer le supplice des austérités
küntok doulwa dzinpé samten la
Et la concentration pour continuellement dompter les pensées conceptuelles,
chok chu déshek gyé la chaktsal
Ce qui ravit les sugata des dix directions : à toi, je rends hommage !

drangmé soum gyi si dou namrik kün
Pendant trois ères incalculables au sein de l’existence samsarique,
tsok nyi t'agu chingpa dön yö chir
Tu as recherché le sens, en liant toutes tes pensées
changchoub shingdroung du nam trak jé né
Avec la corde de l’accumulation de mérites et de sagesse.
ngönpar dzok sang gyawa gyal kün shi
Puis, sous l’arbre de la bodhi, tu as mis en fuite les māra
k'orwa ting t'a mépé yang sa la
Et as atteint l’Éveil, comme le font tous les bouddhas.
gyoukpé drowa k'orlo soum gyi dru
Grâce au vaisseau des trois tours de la roue du Dharma, tu sauves
dral né t'arpa dang ni namk'yen gyi
Les êtres qui se précipitent dans l’abysse sans fond ni fin du saṃsāra,
gop'ang triwa k'yö la chaktsal
Et les conduis aux niveaux parfaits de la libération et de l’omniscience : à toi, je rends hommage
!

tok ching chö kyang dompa minpé chang
À Śravastī, par le pouvoir magique de tes miracles
t'oungpé ché zir moutek tönpé ché
Tu réduisis au silence les maîtres tīrthika qui,
nyen dou yöpé chot'roul t'u chépé
Forts de toute leur analyse et leur recherche, et grisés par le vin de la complaisance, étaient
devenus tyranniques à l’extrême.
kyeng dang ziji nyampé choga dzok
Lors du débat final, ils furent battus à plate couture et leur prestige s’effondra totalement
dzout'roul kangpa shyi la chok t'ob k'yö
Lorsque tu triomphas grâce aux « quatre bases des pouvoirs miraculeux ».
kyé ga na chi tsorwa mi nyong yang
Bien que tu n’aies jamais fait l’expérience des sensations de la naissance, de la vieillesse,
de la maladie et de la mort,
ngépar p'arol dro di mi sem nam
Pour détromper ceux qui n’envisagent jamais l’inéluctabilité de la mort,
kyo lé nyangen da tön der chaktsal
Tu as manifesté ton passage en parinirvāṇa : à toi, je rends hommage !

sönam nyamchoung gyourpé drowa nam
Pour permettre aux êtres dont le mérite est insignifiant ou faible
karpö chö rab p'elwé tsong zong ni
D’accroître leur pratique de ce qui est positif et vertueux,
dzépa mépé ringsel cha gyé dou
Tu as laissé une quantité inépuisable de reliques qui furent partagées en huit,
shyak té chö kyi ying sou zimpa tar
Et tu t’es endormi dans le dharmadhātu Puissé-je, moi aussi,
dak kyang dzok min jang soum t'archin né
Mener à bonne fin la perfection, la maturation et la création de terres pures,
k'am soum lé dé womin chenpo rou
Puis, dans le grand Akaniṣṭa qui transcende les trois mondes,
ngönpar sangyé troulpé dzépa chu
Parvenir à l’état de bouddha manifeste, et par les dix actes effectués par une émanation suprême,
künk'yen k'yé dang dro dön nyampar shok
Devenir ton égal, ô Omniscient, pour accomplir le bien des êtres !
Vous pouvez choisir de réciter la version longue, moyenne ou courte des louanges des actes du
Bouddha.
L’Offrande de l’hommage et des prosternations5
jampal shyönnour gyourpa la chaktsal lo
Hommage à Mañjuśrī le juvénile !
i. Prosternations
jinyé sou dak chok chu jikten na
À tous les bouddhas, les lions de la race humaine,
du soum shekpa mi yi sengé kün
Dans toutes les directions de l’univers, à travers passé, présent et futur,
dak gi malu dédak t'amché la
À chacun d’entre vous, je rends hommage en me prosternant ;
lu dang ngak yi dangwé chak gyi o
La dévotion emplit mon corps, ma parole et mon esprit.
zangpo chöpé mönlam tob dak gi
Par le pouvoir de cette prière, cette « Aspiration aux bonnes actions »,
gyalwa t'amché yi kyi ngönsoum dou
Tous les Victorieux m’apparaissent ici clairement à l’esprit
shying gi doul nyé lu rab tupa yi
Et je multiplie mon corps autant de fois qu’il y a d’atomes dans l’univers,
gyalwa kün la rabtou chaktsal lo
Chacun se prosternant en hommage devant tous les bouddhas.
ii. Offrandes
doul chik teng na doul nyé sangyé nam
Dans chaque atome, président autant de bouddhas qu’il y a d’atomes,
sangyé sé kyi u na shyoukpa dak
Entourés de leurs héritiers, les bodhisattvas ;
détar chö kyi ying nam malupa
Je les imagine ainsi emplissant
t'amché gyalwa dak gi gangwar mö
Complètement tout l’espace de la réalité.
dédak ngakpa mizé gyatso nam
Je les salue d’un océan infini de louanges ;
yang kyi yenlak gyatsö dra kün gyi
Aux sons d’un océan de mélodies variées
gyalwa kün gyi yönten rab jö ching
Je chante les nobles qualités des bouddhas
déwar shekpa t'amché dak gi tö
Et loue tous ceux qui ont atteint la félicité suprême.
2. Faire des offrandes
rinchen sem dé zoungwar jawé chir
Pour détenir ce joyau inestimable de l’esprit,
déshyin shekpa nam dang dampé chö
J’adresse des offrandes aux Tathāgata,
könchok drima mé dang sangyé sé
Au saint Dharma, ce rarissime joyau immaculé,
yönten gyatso nam la lekpar chö
Et aux héritiers des bouddhas dont les nobles qualités sont infinies.
L’Offrande du maṇḍala en 37 points
om benza bhoumi ah houng
shyi yongsou dakpa wangchen ser gyi sa shyi
La terre est d’or, complètement pure, empreinte de beauté et de puissance,
om benza rék'é ah houng
chi chakri k'oryouk gi korwé u sou houng
Entièrement entourée par la muraille circulaire de montagnes de fer ; en son centre siège la
lettre hūṃ,
ri gyalpo rirab
Le mont Meru, la reine des montagnes.
shar lup'akpo l o dzambouling
À l’est se trouve Pūrva Videha, au sud Jambudvīpa,
noub balangchö jang draminyen
À l’ouest Aparagodaniya, au nord Uttarakuru.
lu dang lup'ak ngayab dang ngayab shyen
À leurs côtés siègent Deha et Videha, Cāmara et Aparacāmara,
yoden dang lam chok dro
Śāthā et Uttaramantriṇa,
draminyen dang draminyen gyi da
Kurava et Kaurava.

rinpoche riwo paksam gyi shing
La montagne aux joyaux, les arbres qui exaucent tous les souhaits,
döjöba mamöpé lotok
Les vaches qui exaucent tous les souhaits, la moisson qui se passe de semailles,
k'orlo rinpoché norbou rinpoché
La précieuse roue, le précieux joyau,
tsünmo rinpoché lönpo rinpoché
La précieuse reine, le précieux ministre,
langpo rinpoché tachok rinpoché
Le précieux éléphant, le précieux cheval,
makpön rinpoché ter chenpö boumpa
Le précieux général, le vase du grand trésor,

gekpama t'rengwama
La déesse de la beauté, la déesse des guirlandes,
louma garma
La déesse du chant, la déesse de la danse,
métokma doukpöma
La déesse des fleurs, la déesse de l’encens,
nangsalma drichabma
La déesse de la lumière, la déesse des parfums,

nyima dawa rinpoché'i douk
Le soleil, la lune, la précieuse ombrelle,
chok lé nampar gyalwé gyaltsen
La bannière royale victorieuse en toute direction :

l'a dang mi paljor p'ünsoum tsokpa matsangwa mépa
Voici toute l’abondante richesse des dieux et des hommes, complète et parfaite.
di nyi
Tout cela,
drinchen tsawa dang gyupar chépé palden lama dampa nam dang yidam gyalwé kyilk'or gyi l'atsok
sangyé dang changchoub sempé tsok dang chépa nam la boulwar gyi o
Au lama racine plein de compassion, aux glorieux lamas de la lignée sacrée, aux yidams victorieux
ainsi qu’à toutes les déités de leurs maṇḍala, à tous les bouddhas et à tous les bodhisattvas,
je l’offre.
t'oukjé drowé döndou shyé sou sol
Dans votre compassion, je vous prie de l’accepter pour le bien des êtres,
shyé né jingyilab tou sol
Et l’ayant accepté, d’accorder vos bénédictions !
Courte offrande du maṇḍala
sa shyi pö chu jouk shing métok tram
Le sol est purifié avec de l’eau parfumée, et jonché de fleurs.
rirab ling shyi nyidé gyenpa di
Il est orné du mont Sumeru, la reine des montagnes, des quatre continents de l’univers, du soleil
et de la lune.
sangyé shying dou mik té p'oulwa yi
Le considérant comme les champs bénis des bouddhas, je l’offre.
dro kün namdak shying la chöpar shok
Par la vertu de cette offrande, puissent tous les êtres atteindre ici et maintenant le bonheur
de cette terre pure !
tram gourou ratna maṇḍala poudza mégha samoudra saparana samayé ah houng
Ceci suit la tradition de Lama Phakpa. Si vous le désirez, vous pouvez réciter ensuite l’Offrande
du maṇḍala des trois kāya du Longchen nyingtik :
L’Offrande du maṇḍala des trois kāya
om ah houng
L’offrande du maṇḍala du Nirmāṇakāya
tong soum jikten jéwa t'rak gyé shying
L’univers entier – un trichiliocosme – cent fois dix millions de mondes,6
rinchen na dün l'a mi jorpé tam
Empli de toutes les richesses des dieux et des hommes, comme les « sept gemmes précieuses »,7
dak lu longchö chépa yong boul gyi
Mes corps, mes possessions, mes mérites et leurs causes mêmes, tous ensemble, je les offre dans
leur intégralité.
chö kyi k'orlö gyourwé si t'ob shok
Puissé-je ainsi naître en tant que nirmāṇakāya et tourner la roue du Dharma pour libérer tous
les êtres !
L’offrande du maṇḍala du Saṃbhogakāya
womin déchen toukpo köpé shying
Le plus haut des champs purs de grande félicité est le royaume de Ghanavyūha,
ngépa ngaden rik ngé tsombou chen
Parfait avec les cinq certitudes8, le maṇḍala des cinq familles de bouddhas,
döyön chöpé trinp'oung samyé pa
Et d’inconcevables nuées d’offrandes de toutes les variétés de stimulants sensoriels et émotionnels
:
p'oulwé longku shying la chöpar shok
Par cette offrande, puissé-je jouir de la perfection des champs purs du Saṃbhogakāya !
L’offrande du maṇḍala du Dharmakāya
nangsi namdak shyönnou boumpé kou
Le Corps du vase de jouvence, où toute apparence et toute existence sont complètement pures
depuis l’origine,
t'oukjé magak chönyi rolpé gyen
Est paré du jeu de la dharmatā, la compassion incessante :
kou dang t'iklé dzinpa namdak shying
C’est l’espace où tout attachement aux perceptions des kāya et des thiglé est naturellement
libéré.
p'oulwé chöku shying la chöpar shok
Par cette offrande de sagesse, puissé-je jouir de la liberté du Dharmakāya !
Même si vous ne récitez pas cette Offrande du maṇḍala des trois kāya, cela ne constitue pas
une erreur d’omission.
En tout cas, viennent ensuite les prières d’aspiration pour exaucer notre requête :
Aspirations
kou soum yong dzok lamé tsok nam la
À tous les maîtres, qui ont réalisé les trois kāya,
chi nang sangwa déshyin nyi kyi chö
J’adresse des offrandes extérieures, intérieures, secrètes et de telléité.
dak lu longchö nangsi yong shyé né
Mes corps, mes possessions et l’univers entier,
lamé chok gi ngödroub tsal dou sol
Acceptez-les, je vous prie, et accordez-moi le siddhi suprême et insurpassable !
Et :
nyé jé mandal zangpo di boulwé
Par l’offrande de cet excellent maṇḍala qui vous ravit,
changchoub lam la barché minjoung shying
Puisse aucun obstacle ne survenir sur le chemin vers l’Éveil,
du soum déshek gongpa tokpa dang
Puissé-je réaliser l’Esprit de sagesse de tous les sugata, passés, présents et futurs,
sipar mi t'roul shyiwar mi né shing
Et, sans demeurer dans l’illusion du samsâra ni dans la paix du nirvāṇa,
namk'a nyampé dro nam drolwar shok
Puissé-je libérer tous les êtres, en nombre infini comme l’espace !
ii. Offrandes (suite)9
métok dampa t'rengwa dampa dang
À chaque bouddha, je fais l’offrande
silnyen nam dang joukpa douk chok dang
De fleurs ravissantes, de guirlandes magnifiques,
marmé chok dang doukpö dampa yi
De musique et de baumes parfumés, des plus belles ombrelles,
gyalwa dédak la ni chöpar gyi
Des lampes les plus brillantes et du meilleur encens.

naza dampa nam dang dri chok dang
À chaque bouddha, je fais l’offrande
chéma p'ourma rirab nyampa dang
De splendides vêtements, des senteurs les plus suaves,
köpa k'yépar p'akpé chok kün gyi
Et de poudre d’encens, en tas aussi hauts que le mont Meru,
gyalwa dédak la ni chöpar gyi
Disposés en parfaite symétrie.

chöpa gang nam lamé gyachéwa
Puis, inspiré par ma dévotion envers tous les bouddhas et
dédak gyalwa t'amché la yang mö
Mû par le pouvoir de ma foi dans les bonnes actions de Samantabhadra,
zangpo chö la dépé tob dak gi
Je me prosterne devant tous les Victorieux et leur présente
gyalwa kün la chaktsal chöpar gyi
Ces offrandes immenses et insurpassables.
L’Offrande de nos corps
lama gyalwa sé dang ché nam la
Au maître, aux bouddhas et aux bodhisattvas,
dak gi go soum ten dou oulwar gyi
J’offre mon corps, ma parole et mon esprit en tous temps.
sempa chok nam dak ni yong shyé shik
Ô suprêmes bodhisattvas, acceptez-moi complètement !
gupé k'yé kyi bang sou chiwar gyi
Dans ma dévotion, mon seul souhait est de vous servir.
dak ni k'yé kyi yongsou zoungwé na
Car si vous me prenez entièrement sous votre protection,
si la mi jik semchen p'enpar gyi
Je ne craindrai plus le samsâra lorsque j’aiderai les êtres.
ngön gyi diklé yangdak da gyi ching
Tous mes méfaits passés sont révolus ;
dikpa shyenyang lenché mi gyé do
Désormais, je ne commettrai plus de mal.
3. La Confession du mal
lama dorjé dzinpa chenpo lasokpa chok chou na shyoukpé sangyé dang changchoub sempa t'amché
dak la gong sou sol
Ô lama, grand détenteur de vajra, et vous, tous les bouddhas et bodhisattvas qui résidez dans
les dix directions : tournez votre attention vers moi, je vous prie !
dak ming di... (insérez votre nom)...shyé gyiwé tsé k'orwa t'okma machipa né
Moi, (...dites votre nom...) qui suis dans le saṃsāra depuis des temps sans commencement et
jusqu’à l’instant présent,
danta la t'ouk gi bardou nyönmongpa döchak dang shyédang dang
Sous l’emprise des émotions négatives – l’attachement, l’aversion et la stupidité –
timouk gi wang gi lu ngak yi soum gyi goné dikpa migéwa chou gyipa dang
J’ai commis avec mon corps, ma parole et mon esprit, les dix actes négatifs,
tsammépa nga gyipa dang
Les cinq crimes à rétribution immédiate,
dé dang nyéwa nga gyipa dang
Et les cinq crimes presque aussi graves.
sosor t'arpé dompa dang galwa dang
J’ai brisé mes vœux de pratimokṣa,
changchoub sempé labpa dang galwa dang sang ngak kyi damtsik dang galwa dang
Mes préceptes de bodhisattva et mes samaya du Mantrayāna secret.
p'a dang ma la magupa dang
J’ai manqué de respect envers ma mère et mon père,
k'enpo dang lobpön la magupa dang
Mon précepteur et mon maître,
drok tsangpa tsoungpar chöpa nam la magupa dang
Et les membres de mon saṅgha

könchok soum la nöpé lé gyipa dang
J’ai mal agi à l’égard du Bouddha, du Dharma et du Saṅgha,
dampé chö pangpa dang
Abandonné le Dharma sacré,
p'akpé gendün la kourpa tabpa dang
Dédaigné l'Ārya Saṅgha,
semchen la nöpé lé gyipa lasokpa dikpa migéwé tsokdak gi gyipa dang
Nui aux êtres animés et davantage encore. Tous ces actes pernicieux et négatifs, je les ai commis,
gyi dou tsalwa dang
J’ai permis qu’ils soient commis
shyen gyi gyipa la jésou yi rangwa lasokpa dorna t'ori dang t'arpa gek sou gyour ching
Ou je me suis réjoui que d’autres les commettent. En bref, toutes les transgressions et méfaits
qui m’empêcheront d’atteindre les mondes supérieurs et la libération,
k'orwa dang ngensong gi gyour gyourpé nyétoung gi tsok chi chipa t'amché lama dorjé dzinpa chenpo
lasokpa chok chou na shyoukpé sangyé dang changchoub sempa t'amché kyi chen ngar t'ol
lo shak so
Et seront cause de renaissance dans le samsâra et les mondes inférieurs, tous, quels qu’ils
soient, en votre présence, ô lama, grand détenteur de vajra, et en présence de tous les bouddhas
et bodhisattvas des dix directions, je les reconnais ouvertement dans leur intégralité
et les purifie !

mi chab bo
Je ne les cache pas
mi bé do
Ni ne les dissimule.
chinché dompar gyi lak so
Dorénavant, je fais vœu de ne plus jamais les commettre !
t'ol shying shak na dak déwa la rekpar népar gyour gyi
Si je les reconnais ouvertement et les purifie, j’atteindrai l’état de félicité ;
ma t'ol ma shak na ni mingyour ro
Sinon, cela ne se produira jamais.
Puis :10
iii. Confession
döchak shyédang timouk wang gi ni
Quels que soient les actes négatifs que j’ai commis
lu dang ngak dang déshyin yi kyi kyang
Sous l’emprise du désir, de la haine et de l’ignorance,
dikpa dak gi gyipa chi chipa
Avec mon corps, ma parole ainsi que mon esprit,
dédak t'amché dak gi sosor shak
Devant vous, je les reconnais et les purifie tous sans exception.
4. Les Quatre branches restantes11
iv. Réjouissance
chok chu gyalwa kün dang sangyé sé
Le cœur plein d’allégresse, je me réjouis de tous les mérites
rang gyal nam dang lob dang mi lob dang
Des bouddhas et des bodhisattvas, des pratyekabuddha,
drowa kün gyi sönam gang la yang
De ceux qui sont encore sur le chemin et des arhat au-delà du chemin,
dédak kün gyi jésou dak yi rang
Ainsi que de chaque être vivant, dans la totalité de l’univers.
v. Requête aux bouddhas de tourner la roue du Dharma
gang nam chok chu jikten drönma nam
Vous qui êtes comme des phares dont la lumière éclaire les mondes,
changchoub rimpar sangyé ma chak nyé
Et qui avez traversé les étapes menant à l’Éveil pour atteindre l’état de bouddha libre de tout
attachement,
gönpo dédak dak gi t'amché la
Je vous exhorte, vous tous les protecteurs :
k'orlo lanamépar korwar koul
Veuillez tourner l’insurpassable roue du Dharma.
vi. Requête aux bouddhas de ne pas passer en nirvāṇa
nyangen da tön gang shyé dédak la
Je joins les mains et prie :
drowa kün la p'en shying déwé chir
Vous qui avez l’intention de passer en nirvāṇa,
kalpa shying gi doul nyé shyoukpar yang
Demeurez en ce monde autant d’éternités qu’il y a d’atomes,
dak gi t'almo rabjar solwar gyi
Et apportez bien-être et bonheur à tous les êtres vivants.
vii. Dédicace
chaktsalwa dang chö ching shakpa dang
Le peu de mérite que j’ai accumulé par cet hommage,
jésou yi rang koul shying solwa yi
Par l’offrande, la confession et la réjouissance,
géwa choungzé dak gi chi sakpa
Par mon exhortation et ma prière, tout cela,
t'amché dak gi changchoub chir ngo o
Je le dédie à l’Éveil de tous les êtres !
L’Entraînement de l’esprit aux quatre incommensurables
semchen t'amché déwa dang déwé gyou dang denpar gyour chik
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, jouir du bonheur
et des causes du bonheur !
doukngal dang doukngal gyi gyou dang dralwar gyour chik
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, être libres de la
souffrance et des causes de la souffrance !
doukngal mépé déwa dampa dang midralwar gyour chik
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, ne jamais être séparés
du grand bonheur dénué de souffrance !
nyéring chakdang nyi dang dralwé tangnyom tsémépa la népar gyour chik
Puissent tous les êtres animés, nos mères, en nombre infini comme l’espace, demeurer dans la
grande équanimité qui est libre de tout attachement et de toute aversion !
Réciter trois fois
Le Don des trois bases de l’attachement
lu dang déshyin longchö dang
Mes corps, mes possessions
du soum géwé ngöpo nam
Et tous mes mérites, passés, présents et futurs,
semchen kün gyi dön gyi chir
Je les offre en totalité, sans rien garder,
p'angpa mépar tangwar ja
Pour le bien de tous les êtres.12
La Requête préliminaire à tous les bouddhas, bodhisattvas et maîtres de prêter attention
chok chou na shyoukpé sangyé chomdendé t'amché dang
Vous tous, bouddhas qui résidez dans les dix directions,
sa chou la népé changchoub sempa chenpo nam dang
Vous tous, grands bodhisattvas des dix terres,
lama dorjé dzinpa chenpo nam dak la gong sou sol
Vous tous, grands maîtres, détenteurs de vajra, prêtez-moi attention, je vous prie !
II. La partie principale :
Prendre simultanément les vœux de bodhicitta d’aspiration et d’action
changchoub nyingpor chi kyi bar
Jusqu’à ce que je réalise l’essence de l’Éveil,
sangyé nam la kyab sou chi
Je prends refuge dans les bouddhas,
chö dang changchoub sempa yi
Ainsi que dans le Dharma
tsok la ang déshyin kyab sou chi
Et l’assemblée des bodhisattvas.13
jitar ngön gyi déshek kyi
Tout comme les sugata des temps passés
changchoub t'ouk ni kyépa dang
Ont éveillé la bodhicitta
changchoub sempé labpa la
Et se sont engagés progressivement
dédak rimshyin népa tar
Dans l’entraînement d’un bodhisattva,

déshyin dro la p'en dön dou
De même, pour le bien des êtres,
changchoub sem ni kyé gyi shying
J’éveillerai la bodhicitta
déshyin dou ni labpa la ang
Et m’entraînerai moi aussi
rimpa shyin dou labpar gyi
Graduellement à ces disciplines.14
En récitant cela trois fois en entier, vous aurez pris le vœu d’éveiller la bodhicitta. Vient
ensuite la méditation sur l’encouragement et la réjouissance :
deng du dak tsé drébou yö
Aujourd’hui, ma naissance est devenue fructueuse,
mi yi sipa lekpar t'ob
J’ai bien obtenu une existence humaine.
déring sangyé rik sou kyé
Aujourd’hui, je nais dans la famille des bouddhas :
sangyé sé sou da gyour to
Je suis maintenant un fils (une fille) des bouddhas.15

dani dak gi chi né kyang
Désormais, quel qu’en soit le prix, j’accomplirai
rik dang t'ünpé lé tsam té
Les actions dignes de ma famille.
kyönmé tsünpé rik di la
Je ne ferai pas tache
nyokpar mingyour détar ja
Dans cette noble famille sans défauts.16

longwé chak dar p'oungpo lé
Comme un aveugle qui, par hasard,
jitar rinchen nyépa tar
Trouve un joyau dans un monceau d’ordures,
déshyin jishyik tar té na
Ainsi, par quelque heureuse coïncidence,
changchoub sem ni dak la kyé
La bodhicitta est née en moi.17
Et :
dak gi déring kyobpa t'amché kyi
Aujourd’hui, en présence de tous les protecteurs,
chen ngar drowa déshek nyi dang ni
Je convie tous les êtres à l’état de sugata
bardou dé la drön dou bö zin gyi
Et, en attendant, au bonheur et à la félicité.
l'a dang l'amin lasok gawar gyi
Que les dieux, les asura et tous les autres se réjouissent !18
La Série des prières d’aspiration
changchoub sem chok rinpoché
Ô précieuse et sublime bodhicitta,
makyépa nam kyé gyour chik
Puisse-t-elle naître chez ceux qui ne l’ont pas fait naître,
kyépa nyampa mépa dang
Là où elle est née, puisse-t-elle ne jamais décliner,
gong né gong dou p'elwar shok
Mais continuer à s’accroître toujours davantage !

changchoub sem dang mindral shying
Qu’ils ne se séparent jamais de la bodhicitta
changchoub chö la shyolwa dang
Mais se consacrent toujours à l’action éveillée ;
sangyé nam kyi yong zoung shying
Puissent les bouddhas veiller sur eux,
du kyi lé nam pongwar shok
Et puissent-ils abandonner les actes nuisibles.
Et :
changchoub sempa nam kyi ni
Puissent les vœux formés par les bodhisattvas
dro dön t'ouk la gong droub shok
Pour le bien des êtres s’accomplir !
gönpo yi ni gang gongpa
Puissent les êtres animés recevoir
semchen nam la dé jor shok
Tout ce que les protecteurs leur destinent.

semchen t'amché dé dang den gyour chik
Puissent tous les êtres être heureux.
ngendro t'amché taktou tongpar shok
Puissent tous les royaumes inférieurs se vider à jamais.
changchoub sempa gang dak sar shyoukpa
Puissent toutes les aspirations des bodhisattvas
dédak kün gyi mönlam droubpar shok
Des différents bhūmi se réaliser !
III. La Conclusion
La Récitation de la dhāraṇī de la pure discipline
déshyin shekpa t'amché la chaktsal lo
Hommage à tous les Tathāgata !
changchoub sempa sempa chenpo p'akpa chenrezik wangchouk la chaktsal lo
Hommage au bodhisattva, le Mahāsattva, le noble seigneur Avalokiteśvara !
om, amoghashila sambhara sambhara bhara bhara maha shouddha satva péma vibhoushrita bhoudza
dhara dhara samanta avalokité houng pé soha
Réciter trois ou sept fois
Prières d’aspiration
dak sok semchen t'amché kyi gyu la tsoult'rim kyi p'arol tou chinpé chö nam yongsou dzokpar
gyour chik
Puissé-je, ainsi que tous les êtres animés, parachever tous les aspects de la pāramitā de la
discipline.
nyönmongpé tsoult'rim chalwa lé joungwé dikpa dang dribpa t'amché jang shying dakpar gyour chik
Puissent tous les actes nuisibles et les obscurcissements causés par des infractions à la discipline
dues aux émotions négatives, être nettoyés et purifiés.
p'akpa gyépé tsoult'rim kyi kalwa dang denpar gyour chik
Puissé-je avoir la bonne fortune de pratiquer la discipline qui réjouit les êtres nobles.
nyönmongpé mi dziwar nampar drolwé déwa la rekpar népar gyour chik
Puissé-je atteindre la félicité de la complète libération, qui est libre du joug des émotions
négatives.
Et :
t'rim kyi tsoult'rim kyönmé ching
Puisse ma discipline être exempte de tout défaut,
tsoult'rim nampar dak dang den
Puisse ma discipline être complètement pure ;
lomsem mépé tsoult'rim kyi
Avec une discipline dénuée de fierté complaisante,
tsoult'rim p'arol chin dzok shok
Puissé-je accomplir la pāramitā de la discipline !
Et :
gyalwa kün gyi jésou lob gyour té
En suivant les traces de tous les bouddhas victorieux,
zangpo chöpa yongsou dzok jé ching
Puissé-je mener les Bonnes Actions à leur entière perfection ;
tsoult'rim chöpa drimé yong dakpa
Puissent ma conduite et ma discipline être toujours impeccables et pures,
taktou ma nyam kyönmé chöpar shok
Sans aucune défaillance ni aucune faute.
Et :
shyen nö shyir ché pong la gompé t'u
Par le pouvoir de l’entraînement qui consiste à abandonner le fait de nuire à autrui et l’attitude
qui le sous-tend,
milam na yang dik sem minjoung shying
Puisse la pensée de faire le mal ne pas s’élever, même dans mes rêves ;
changchoub sem dang namyang mindralwé
Puisse tout m’être favorable pour que j’acquière cette discipline parfaite
tsoult'rim p'ünsoum tsokpé tashi shok
Qui jamais ne diverge de l’esprit altruiste de la bodhicitta !
Postface
Cette prise du Vœu de bodhisattva suit la tradition de Patrul Rinpoché – Dza Patrul Tulkou,
Orgyen Chökyi Wangpo – qui n’était autre que Śāntideva, le grand ācārya érudit et réalisé
de la terre sainte de l’Inde, une manifestation sous forme humaine du noble et sublime Avalokiteśvara,
« Auto-libération de la souffrance ». Elle fut transmise successivement par le
fils du cœur de Patrul Rinpoché, le grand être Nyoshul Loungtok Tenpé Nyima, à Jetsün Lama
Ösel Rinchen Nyingpo Péma Ledrel Tsal – Khenpo Ngakchoung – dont l’illustre disciple était
l’incarnation suprême Palyul Péma Norbou, Thoubten Chökyi Langpo. À son siège, le monastère
Dago, il en subventionna l’impression ainsi que celle des rituels des Trois Racines
du Longchen nyingtik. Toutefois les corrections étaient incomplètes et le texte comportait
beaucoup d’abréviations, du style « …etc. », ce qui ne rendait pas sa récitation aisée pour
tout le monde. On effectua donc les corrections nécessaires, on compléta les abréviations
et on agença le texte de manière à faciliter la fluidité de la lecture, en le regroupant
par rubriques pour plus de clarté. Il fut publié par Chadral Sangyé Dordjé en l’année du
Tigre de feu (1986), le huitième jour vertueux du quatrième mois, au centre de pratique du
Bosquet de lotus, au Népal. Le calligraphe était Losal Abhaya. Puissent la vertu et la bonté
abonder !

Rigpa Translations 2001. Reproduit avec permission. De légères modifications ont été apportées
à cette édition. Plusieurs prières ont été traduites en se référant à des versions existantes
réalisées par le Nalanda Translation Committee.
↑ Extrait du sūtra: Le Rappel des qualités des Trois Joyaux↑ Extrait du Zangchö mönlam↑ par
Nāgārjuna↑ par Ārya Śūra↑ Extrait des Sept Préliminaires dans « L’Aspiration aux bonnes actions
» de Samantabhadra↑ Littéralement, « une grande unité de 1000³ univers ». Voir Myriad
Worlds, Jamgön Kongtrul Lodro Thaye, Ithaca: Snow Lion Publications, 1995, pp. 102-3.↑ Les
sept joyaux du pouvoir royal (རྒྱལ་སྲིད་རིན་ཆེན་སྣ་བདུན་ Skt. saptaratna), les attributs
du monarque universel (Cakravartin) sont : i) la précieuse roue en or, ii) le précieux joyau
qui-exauce-tous-les-souhaits, iii) la précieuse reine, iv) le précieux ministre, v) le
précieux éléphant, vi) le précieux cheval et vii) le précieux général (ou chef de famille).
Voir Symboles bouddhiques et culture tibétaine, Dagyab Rinpoché, éditions Kunchab, 2001.↑
les cinq certitudes ou perfections sont les : maître, enseignement, lieu, disciples et
temps certains ou parfaits.↑ Extrait des Sept Branches dans « L’Aspiration aux bonnes actions
» de Samantabhadra↑ Extrait des Sept Branches dans « L’Aspiration aux bonnes actions
» de Samantabhadra↑ Extrait des Sept Branches dans « L’Aspiration aux bonnes actions » de
Samantabhadra↑ Bodhicharyāvatāra, III ; 11↑ Bodhicharyāvatāra, II. 26↑ Bodhicharyāvatāra,
III. 23 & 24↑ Bodhicharyāvatāra, III. 26↑ Bodhicharyāvatāra, III. 27↑ Bodhicharyāvatāra, III.
28↑ Bodhicharyāvatāra, III. 34